Hello, everyone. Today we'll talk about human access
Bonjour à tous. Aujourd'hui, nous parlerons de l'accès humain
to space stations. Space stations in general,
aux stations spatiales. Les stations spatiales en général,
because we have ISS, obviously, but we also have Tiangong 1 of China.
parce que nous avons ISS, évidemment, mais nous avons aussi Tiangong 1 de la Chine.
We'll mention that at the end.
Nous le mentionnerons à la fin.
Since the Shuttle was retired in the summer of 2011,
Depuis que la navette a été retiré à l'été de 2011,
the only way to get to the International Space Station
le seul moyen d'accéder à la Station Spatiale Internationale
for astronauts and cosmonauts is using the Russian Soyuz.
pour les astronautes et les cosmonautes est d'utiliser la fusée Soyouz Russe.
And you see here, in Baikonur, the Soyuz rocket
Et vous voyez ici, à Baïkonour, la fusée Soyouz
lifting off from the launchpad, and on top you have
s'éloignant de la rampe de lancement, et en haut, vous avez
the same name for the capsule, the Soyuz capsule.
le même nom pour la capsule, la capsule Soyouz.
By the way, you see the so-called "escape tower"
Par ailleurs, vous voyez ce qu'on appelle "tour d'évacuation"
on top of the Soyuz capsule,
sur le dessus de la capsule Soyouz,
in case there is any problem during launch,
en cas d'un quelconque problème pendant le lancement,
for instance, a Soyuz rocket failure or an explosion,
par exemple, une défaillance de la fusée Soyouz ou une explosion,
then there is a possibility for the crew to trigger an escape.
alors il y'a une possibilité pour l'équipage de déclencher une évacuation.
There are some rockets on this escape tower
Il y a quelques fusées sur cette tour d'évacuation
that can be fired and take the Soyuz capsule,
qui peuvent être tirées et propulser la capsule Soyouz,
together with the three crew members on board, to some distance
avec les trois membres d'équipage à bord, à une certaine distance
and then they come down with parachutes on the ground.
puis ils descendent avec des parachutes au sol.
So there is a very valuable escape system on Soyuz.
Il y a donc un système d'évacuation très précieux sur Soyouz.
This is a Soyuz capsule with three crew members on board,
Voici la capsule Soyouz avec trois membres d'équipage à son bord,
coming in the vicinity of the International Space Station.
venant à proximité de la Station spatiale internationale.
The nominal approach, and docking of the Soyuz capsule to ISS
L'approche nominale et l'amarrage de la capsule Soyouz à l'ISS
is all automatic, and you see here various sensors and antennas,
sont totalement automatique, et vous voyez ici divers capteurs et antennes,
and sensors and cameras that are used
et les capteurs et caméras qui sont utilisés
in order to guide and control the displacement of Soyuz
pour guider et contrôler le déplacement de Soyouz
in the vicinity of its target, ISS.
à proximité de sa cible, ISS.
This is a very nice view of Soyuz
C'est une très belle vue de Soyouz
docked to the International Space Station and flying over the Alps.
amarré à la Station spatiale internationale et survolant les Alpes.
This is Soyuz spacecraft--
Voici le vaisseau spatial Soyuz--
it says here Soyuz, by the way, in Cyrillic--
C'est dit ici Soyouz,d'ailleurs, en cyrillique--
and this is northern Italy, this is Torino,
et c'est le nord de l'Italie, c'est Turin,
this is the Mediterranean Sea, and these are the Alps
c'est la mer Méditerranée, ce sont les Alpes
and part of Switzerland, my home country, here.
et une partie de la Suisse, mon pays d'origine, ici .
Now, on the Russian segment there are several mating points
Maintenant, sur le segment russe il ya plusieurs points d'accouplement
for the Soyuz and for the Progress.
pour le Soyouz et pour le Progrès.
Progress we'll talk about that later,
Le progrès dont nous en reparlerons plus tard,
this is the cargo version of the Soyuz capsule,
c'est la version cargo de la capsule Soyouz,
which very much looks like Soyuz itself,
qui ressemble beaucoup à Soyouz lui-même,
and here you have, exposed to the nadir
et ici vous avez, exposé au nadir
in the docking port towards the Earth,
dans le port d'amarrage vers la Terre,
you have a Soyuz capsule, and you have a Progress,
vous avez une capsule Soyouz, et vous avez un Progrès,
and, again, you have the names here--
et, encore une fois, vous avez les noms ici--
it says here Progress in Cyrillic, and Soyuz here.
il est dit ici Progrès en cyrillique, et Soyouz ici.
These are cutaway views
Ce sont des vues découpées
of the three segments of the Soyuz capsule.
des trois segments de la capsule Soyouz.
If we start from the left here, you have the so-called orbital module,
Si nous partons de la gauche ici, vous avez ce qu'on appelle le  module orbital,
with the docking interface, here,
avec l'interface d'ancrage, ici,
and all the sensors that I mentioned before.
et tous les capteurs que j'ai mentionnés avant.
So the orbital module, by definition,
Ainsi, le module orbital, par définition,
is a module, or volume, that can be inhabited
est un module, ou volume, qui peut être habité
during the on-orbit phase of the flight of Soyuz,
pendant la phase orbitale du vol de Soyouz,
which now is relatively short, typically about six hours--
qui est maintenant relativement courte, généralement environ six heures -
in the past it was a longer time.
dans le passé c'était plus long.
The descent module,
Le module de descente,
this is also the ascent module for the crew.
c'est aussi le module de montée pour l'équipage.
This is where the three crew members take place for the ascent and the entry.
C'est là que les trois membres d'équipage se retrouvent pour l'ascension et l'entrée.
This is the place from where they control the spacecraft also.
C'est le lieu d'où ils contrôlent le vaisseau spatial aussi.
And in the back of Soyuz you have the so-called
Et à l'arrière de Soyouz, vous avez ce qu'on appelle
Instrumentation/Propulsion module, or service module,
Instrumentation/Propulsion, ou service module
with the solar arrays and the tanks and the propulsion system.
avec les armoires solaires et les réservoirs et le système de propulsion.
The view inside the descent module,
La vue à l'intérieur du module de descente,
which is also the ascent module for the crew, obviously,
qui est également le module de montée pour l'équipage, évidemment,
and you have here Tim Peake from ESA,
et vous avez ici Tim Peake de l'ESA,
a UK astronaut of the European Space Agency,
un astronaute britannique de l'Agence spatiale européenne,
sitting on the the left-hand seat, as a flight engineer for Soyuz,
assis sur le siège de gauche, comme un ingénieur de vol Pour Soyouz,
in the simulator in Moscow.
dans le simulateur à Moscou.
The center seat is occupied by the commander,
Le siège central est occupé par le commandant,
and the right seat by another astronaut, or cosmonaut, a participant,
et le siège droit par un autre astronaute, ou cosmonaute, un participant,
but not taking place directly in the control of Soyuz
mais n'intervenant pas directement dans le contrôle de Soyouz
for the ascent or the entry.
pour l'ascension ou l'entrée.
This is a view of the right-hand seat.
voici une vue du siège droit.
You see that there's not that much room in Soyuz;
Vous voyez qu'il n'y a pas beaucoup de place dans Soyouz;
it's kind of cramped, but it's a very reliable vehicle
Il est un peu à l'étroit, mais c'est un véhicule très fiable
and has served the community of Space Station partners and users
et qui a servi la communauté des partenaires et des utilisateurs de la Station spatiale
very well over the past few years, and it will also in the future.
très bien au cours des dernières années, et il continuera également dans l'avenir.
This is a view of a space flight participant,
Ceci est une vue d'un participant du vol spatial,
Anousheh Ansari, inside the Soyuz TMA-9,
Anousheh Ansari, à l'intérieur du Soyouz TMA-9,
on her expedition to the Space Station where she stayed about 10 days.
sur son expédition à la station spatiale où elle est restée environ 10 jours.
Now, the Soyuz capsule is used as an ascent vehicle to ISS,
Maintenant, la capsule de Soyouz est utilisée comme un véhicule d'ascension à l'ISS,
and now it's the only way to get there,
et maintenant c'est la seule façon d'y accéder,
and also as a descent vehicle, obviously,
et aussi comme un véhicule de descente, évidemment,
but also as a rescue vehicle.
mais aussi comme un véhicule de sauvetage.
We always have enough Soyuz's attached
Nous avons toujours assez de Soyouz attaché
to the International Space Station that if there's a big problem
à la Station Spatiale Internationale, s'il y a un gros problème
we can have all the three, if there are three,
nous pouvons avoir tous les trois, s'il y en a trois,
or six crew members, or more, if needed,
ou six membres d'équipage, ou plus, si nécessaire,
they can be taking a ride back to Earth
ils peuvent retourner sur Terre
in an emergency situation within a very short time.
en une situation d'urgence dans un délai très court.
Now, of course, for the re-entry of the descent segments of Soyuz
Maintenant, bien sûr, pour la rentrée des segments de descente de Soyouz
you have a maneuver, typically a braking maneuver,
vous avez une manœuvre, généralement une manœuvre de freinage,
that will initiate the descent, pretty much like we have
qui va initier la descente, à peu près comme nous l'avons
in the Space Shuttle, the principal is the same.
dans la navette spatiale, le principe est le même.
Of course there is fiery re-entry in the atmosphere,
Bien sûr, il ya la rentrée ardente dans l'atmosphère,
the hot spot of the re-entry, there is a thermal shield,
le point chaud de la rentrée, il y a un bouclier thermique,
and eventually there is a large parachute opening,
et finalement, il ya un grand parachute d'ouverture,
and for the last portion of the descent, just before touching down,
et pour la dernière partie de la descente, juste avant de toucher vers le bas,
in Kazakhstan, typically east of Baikonur, the launch site,
Au Kazakhstan, généralement à l'est de Baikonur, le site de lancement,
you have a retrorocket firing at the last moment
vous avez le déclenchement de la fusée arrière au dernier moment
in order to reduce the shock of the contact
afin de réduire le choc du contact
of the descent module with the ground.
du module de descente avec le sol.
And this is a touch down.
Et c'est le touché au sol.
It's pretty rough, but it's definitely survivable.
C'est assez rude, mais certainement survivable.
Now, we always know, more or less, where Soyuz will land,
Maintenant, nous savons toujours, plus ou moins, où Soyouz atterrira,
to within a few kilometers only; it's quite a precise process,
à quelques kilomètres près; c'est un processus assez précis,
and there are already support teams that are ready,
et il y'a déjà des équipes de soutien qui sont prêtes,
with vehicles and helicopters, and medical support, if needed.
avec des véhicules et des hélicoptères, et un soutien médical, si nécessaire.
And here you see the Soyuz, just arrived, at night,
Et ici, vous voyez le Soyouz, vient d'arriver, la nuit,
and we have all the teams getting there
et nous avons toutes les équipes qui arrivent
to where the three crew members landed with Soyuz, in Kazakhstan.
là où les trois membres d'équipage ont débarqué avec Soyouz, au Kazakhstan.
And you see in the background all the recovery team.
Et vous voyez en arrière-plan toute l'équipe de récupération.
We always have Russians, obviously, including doctors and some officials,
Nous avons toujours des Russes, évidemment, y compris des médecins et certains fonctionnaires,
and we have people from NASA.
et certains fonctionnaires, et nous avons des gens de la NASA.
Here, in this particular case, we have Chris Hadfield from Canada,
Ici, dans ce cas particulier, nous avons Chris Hadfield du Canada,
on the left-hand side, here,
sur le côté gauche, ici,
so we have some Canadians also present in the team, here.
donc nous avons des Canadiens qui sont également présents dans l'équipe, ici.
So there are always representative of the nation corresponding
Il y'a donc toujours des représentants de la nation correspondant
to the nationality of the astronauts present in the Soyuz
à la nationalité des astronautes présents dans le Soyouz
for this entry, and return to Earth, in Kazakhstan.
pour cette entrée, et retour sur Terre, au Kazakhstan.
Well, the US is preparing now to provide, also,
Eh bien, les États-Unis se prépare maintenant à fournir, aussi,
a way to access the International Space Station
un moyen d'accéder à la Station spatiale internationale
for crew members from US soil, and we have commercial companies--
pour les membres d'équipage américain, et nous avons des sociétés commerciales -
right now we have three commercial companies
à l'heure actuelle, nous avons trois sociétés commerciales
that have been chosen by NASA to develop a system
qui ont été choisis par la NASA pour développer un système
to take people up to the Space Station and back to Earth,
pour amener les gens sur la Station spatiale et les faire retourner sur Terre,
and one of these companies is Space X,
et l'une de ces entreprises est Space X,
and they've developed the Manned Dragon,
et ils ont développé le Dragon habité,
which is a human version of the Dragon capsule
qui est une version humaine de la capsule Dragon
that they've been using successfully so far
qu'ils ont utilisé avec succès jusqu'à présent
to deliver freight to the International Space Station
pour livrer des cargaisons à la Station Spatiale Internationale
and also return trash to Earth.
et également renvoyer les déchets sur terre.
And on the upper left you see the Manned Dragon with a service module.
Et en haut à gauche, vous voyez le Dragon habité avec un module de service.
There was an interesting test that was done not long ago
Il y a eu un test intéressant qui a été fait il n'y a pas longtemps
where we have an evaluation of the pad abort system,
où nous avons fait une évaluation du système d'avortement pad,
pretty much like the escape tower that I mentioned
à peu près comme la tour d'évacuation que j'ai mentionnée
on top of the Soyuz capsule,
au-dessus de la capsule Soyouz,
but here you have integrated thrusters on the side of the capsule
mais ici vous avez intégré des propulseurs sur le côté de la capsule
that in case there is a problem with a Falcon-9 rocket
en cas de problème avec une fusée Falcon-9
that takes Dragon, or the Manned Dragon
qui prend Dragon, ou le dragon habité
to the International Space Station or to orbit.
à la Station spatiale internationale ou à l'orbite.
In case there's a problem, you have a way to escape
En cas de problème, vous avez un moyen d'évacuer
with a Manned Dragon, firing these thrusters,
avec un dragon habité, le tir de ces propulseurs,
and the test was successfully done in Florida recently.
et le test a été fait avec succès en Floride récemment.
Another company developing a way to take a cruise from US soil
Une autre compagnie développe un moyen de prendre une croisière des Etats Unis
to the International Space Station and back is Boeing.
vers la station spatiale internationale et un retour en Boeing.
That's one of the three that was selected by NASA.
C'est l'un des trois qui a été choisi par la NASA.
And here you have the CST-100 capsule, developed by Boeing,
Et ici vous avez la capsule CST-100, développée par Boeing,
that will be able to take about six to seven crew members to Station.
qui pourra emmener six à sept membres d'équipage à la Station.
By the way, this is the same for the crew Dragon,
par ailleurs, c'est la même chose pour l'équipage Dragon,
also six, up to seven crew members to Station.
aussi six, jusqu'à sept membres d'équipage à la Station.
Apart from these two capsule-type vehicles
En dehors de ces deux véhicules de type capsule
to take people to Station and back,
pour transporter les gens vers la Station et les retouner
you have one company, also selected more recently by NASA,
vous avez une entreprise, également sélectionnée plus récemment par la NASA,
it's Sierra Nevada Corporation,
c'est Sierra Nevada Corporation,
developing the Dream Chaser, which is a mini Shuttle
le développement de Dream Chaser, qui est une mini navette
that will be able also, from 2017 on, maybe 2018,
qui sera également en mesure dès 2017, peut-être 2018,
to take crews to ISS.
transporter les équipages à l'ISS.
You have a view of the Dream Chaser on the left-hand side
Vous avez une vue du Dream Chaser sur le côté gauche
where it went through landing tests pretty much like the ALT,
qui est passé par les tests d'atterrissage à peu près comme l'ALT,
Approach and Landing Test, for the Space Shuttle,
l'approche et l'essai d'atterrissage, pour la navette spatiale,
not completed yet, and on the right-hand side
pas encore terminé, et sur le côté droit
you have a view of the future where you have the Dream Chaser
vous avez une vue du futur où vous avez le Dream Chaser
docked to the International Space Station
amarré à la Station spatiale internationale
through a kind of a service module, with solar arrays which you see here.
à travers une sorte de module de service, avec des tableaux solaires que vous voyez ici.
This is the last version that we know of of the Dream Chaser.
C'est la dernière version que nous connaissons du Dream Chaser
By the way, just as a reminder,
Par ailleurs, juste comme un rappel,
you have the pressurized mating adaptor here in the front part
vous avez l'adaptateur accouplé sous pression ici dans la partie avant
of the US segment of the International Space Station,
du segment américain de la Station spatiale internationale,
the European module here, Columbus,
le module européen ici, Columbus,
and the Japanese module, Kibo, with this external platform, here.
et le module japonais, Kibo, avec cette plate-forme externe, ici .
Last but not least, we have from the Chinese, of course,
Enfin et surtout, nous avons des Chinois, bien sûr,
the Tiangong 1 Space Station, their own space station
la station spatiale Tiangong 1, leur propre station spatiale
independently of the partnership of ISS,
indépendamment du partenariat de l'ISS,
and they have their own ascent vehicle and descent vehicle,
et ils ont leur propre véhicule d'ascension et de descente,
this is a Shenzhou, this is Shenzou 10,
c'est un Shenzhou, c'est Shenzou dix,
the last version, with three modules.
la dernière version, avec trois modules.
This is the on-orbit module; this is the descent module,
Il s'agit du module sur orbite; c'est le module de descente,
where the crew takes place for the ascent and the entry,
où l'équipage se trouve pour l'ascension et l'entrée,
and this so-called service module with the solar arrays on both sides.
et ce module de service avec les matrices solaires des deux côtés.
And on the right-hand side you have the return to Earth
Et sur le côté droit vous avez le retour sur Terre
of the last crew of the Shenzhou 10, including the second Chinese woman,
du dernier équipage du Shenzhou 10, y compris la deuxième femme chinoise,
on the right-hand side, just in front of the module
sur le côté droit, juste en face du module
after the re-entry and touch down in China.
après la rentrée et le toucher au sol en Chine.
And this was the last flight of the Chinese into their Space Station.
Et ce fut le dernier vol des Chinois dans leur Station spatiale.
They are developing right now the successor to Tiangong 1,
Ils développent actuellement le successeur de Tiangong 1,
which will be designated Tiangong 2,
qui sera désigné Tiangong 2,
and they developed also a new vehicle for ascent and re-entry
et ils ont développé aussi un nouveau véhicule pour l'ascension et la rentrée
which will be designated Shenzhou 11.
qui sera désigné Shenzhou 11.